### let命令

**不存在变量提升**

> var 命令会发生"变量提升"现象，即变量可以在声明之前使用，值为undefined。这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

为了纠正这种现象，`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

```javascript
// var的情况
console.log(foo);   // 输出undefined
var foo = 2;

// let的情况
console.log(bar);   // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

<hr>

**暂时性死区**

> 只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就"绑定"这个区域，不再受外部影响。

```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
    tmp = 'abc';    // ReferenceError
    let tmp;
}
```

ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用`let`命令声明变量之前，该变量是不可用的。这在语法上，称为"暂时性死区"(temporal dead zone，简称 TDZ)

```javascript
if (true) {
    // TDZ开始
    tmp = 'abc';    // ReferenceError
    console.log(tmp);   // ReferenceError
    
    let tmp;    // TDZ结束
    console.log(tmp);   // undefined
    
    tmp = 123;
    console.log(tmp);   // 123
}
```

"暂时性死区"也意味着`typeof`不再是一个百分之百安全的操作。

```javascript
typeof x;   // ReferenceError
let x;
```

有些"死区"比较隐蔽，不太容易发现。

```javascript
function bar(x = y, y = 2) {
    return [x, y];
}

bar();  // 报错
```

上面代码中，调用`bar`函数之所以报错（某些实现可能不报错），是因为参数`x`默认值等于另一个参数`y`，而此时`y`还没有声明，属于"死区"。如果`y`的默认值是`x`，就不会报错，因为此时`x`已经声明。

```javascript
function bar(x = 2, y = 1) {
    return [x, y];
}
bar();  // [2, 2];
```

另外，下面的代码也会报错，与`var`的行为不同

```javascript
// 不报错
var x = x;

// 报错
let x = x;  // ReferenceError: x is not defined
```

<br><br>

**不允许重复声明**

> `let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量

```javascript
// 报错
function func() {
    let a = 10;
    var = 1;
}

// 报错
function func() {
    let a = 10;
    let a = 1;
}
```

因此，不能在函数内部重新声明参数

```javascript
function func(arg) {
    let arg;    // 报错
}

function func(arg) {
    {
        let arg;    // 不报错
    }
}
```

<hr>

**为什么需要块级作用域 ?**

> `ES5`只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，者带来很多不合理的场景

场景1：内层变量可能会覆盖外层变量

```javascript
var tmp = new Date();

function f() {
    console.log(tmp);
    if (false) {
        var tmp = 'hello world';
    }
}

f();    // undefined
```

上面代码的原意是，`if`代码块的外层使用外层的`tmp`变量，内部使用内层的`tmp`变量。但是，函数`f`执行后，输出结果为`undefined`，原因在于变量提升，导致内层的`tmp`变量覆盖了外层的`tmp`变量。

第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```javascript
var s = 'hello';

for(var i = 0; i < s.length; i++) {
   console.log(s[i]); 
}

console.log(i); // 5
```

<hr>

**ES6的块级作用域**

`let`实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。

```javascript
function f1() {
    let n = 5;
    if (true) {
        let n = 10;
    }
    console.log(n); // 5
}
```
上面的函数有两个代码块，都声明了变量`n`，运行后输出 5。这表示外层代码块不受内层代码块的影响。如果两次都使用`var`定义变量`n`，最后输出的值才是 10。

ES6 允许块级作用域的任意嵌套。

```javascript
{{{{{ let insane = 'Hello World' }}}}}
```

上面代码使用了一个五层的块级作用域。外层作用域无法读取内层作用域的变量

```javascript
{{{{
    { let insane = 'Hello World' }
    console.log(insane);    // 报错
}}}}
```

内层作用域可以定义外层作用域的同名变量

```javascript
{{{{
    let insane = 'Hello World';
    { let insane = 'Hello World' }
}}}}
```

块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行函数表达式(IIFE)不再必要了

```javascript
// IIFE写法
(function () {
    var tmp = ...;
    ...
})

// 块级作用域写法
{
    let tmp = ...;
    ...
}
```

<hr>

**块级作用域与函数声明**

函数能不能在块级作用域之中声明？这是一个相当令人混淆的问题。

<font color="red">ES5规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明</font>

```javascript
// 情况一
if (true) {
    function f() {}
}

// 情况二
try {
    function f() {}
} catch(e) {
    ...
}
```

上面两种函数声明，根据 ES5 的规定都是非法的。

但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。

```javascript
function f() {
    console.log('I am outside!');
}

(function () {
    if (false) {
        // 重复声明一次函数f
        function f() {
            console.log('I am inside!');
        }
    }
    
    f();
}());
```

上面代码在 ES5 中运行，会得到"I am inside!"，因为在`if`内声明的函数`f`会被提升到函数的头部，实际运行的代码如下:

```javascript
// ES5 环境
function f() {
    console.log('I am outside!');
}

(function () {
    function f() {
        console.log('I am inside!');
    }
    if (false) {
    }
    f();
}());
```

ES6 就完全不一样了，理论上会得到"I am outside!"。因为块级作用域内声明的函数类似于`let`，对作用域之外没有影响。

但是，如果你真的在 ES6 浏览器中运行一下上面的代码，是会报错的，这是问什么呢？

原来，如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大的影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在[附录B](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-block-level-function-declarations-web-legacy-compatibility-semantics)里面规定,浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的行文方式。

+ 允许在块级作用域内声明函数。
+ 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
+ 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

<font color="red">
注意：上面三条规则值对 ES6 的浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当做`let`处理。
</font>

<p></p>

根据这三条规则，在浏览器的 ES6 的环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于`var`声明的变量。

```javascript
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
    if (false) {
        // 重复声明一次函数f
        function f() { console.log('I am inside!'); }
    }
    
    f();
}());

// Uncaught TypeError: f is not a function
```

上面的代码在符合 ES6 的浏览中，都会报错，因为实际运行的是下面的代码

```javascript
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
    var f;
    if (false) {
        function f() { console.log('I am inside!'); }
    }
    
    f();
}());

// Uncaught TypeError: f is not a function
```

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

```javascript
// 函数声明语句
{
    let a = 'secret';
    function f() {
        return a;
    }
}

// 函数表达式
{
    let a = 'secret';
    let f = function() {
        return a;
    }
}
```

另外，还有一个需要注意的地方。ES6 的块级作用域允许声明函数的规则，只在使用大括号的情况下成立，如果没有大括号，就会报错。

```javascript
// 不报错
'use strict';
if (true) {
    function f() {}
}

// 报错
'use strict';
if (true)
    function f() {}
```

<br><br><br>

### const 命令

**基本用法**

> `const`声明一个只读的常量。一但声明，常量的值就不能改变。

```javascript
const PI = 3.1415;
PI; // 3.1415

PI = 3;
// typeError: Assignment to constant variable
```

上面代码表明改变常量的值会报错

`const`声明的变量不得改变值，这意味着，`const`一但声明，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

```javascript
const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

上面代码表示，对于`const`来说，只声明不赋值，就会报错。

`const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

`const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

`const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。

**本质**

> `const`实际上保证的，不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

```javascript
const foo = {};

// 为foo添加一个属性，可以添加
foo.prop = 123;
foo.prop    // 123

// 将foo指向另一个对象，就会报错
foo = {};   // TypeError: "foo" is read-only
```

上面代码中，常量`foo`储存的是一个地址，这个地址指向一个对象。不可变的只是这个地址，既不能把`foo`指向另一个地址，但对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

下面是另一个例子：

```javascript
const a = [];
a.push('Hello');    // 可执行
a.length = 0;       // 可执行
a = ['Dave'];       // 报错
```

上面代码中，常量`a`是一个数组，这个数组本身是可写的，但是如果将另一个数组赋值给`a`，就会报错。

如果真的想将对象冻结，应该是用`object.freeze`方法

```javascript
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```

上面代码中，常量`foo`指向一个冻结的对象，所以添加新属性不起作用，严格模式时还会报错

除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数

```javascript
var constantize = (obj) => {
    Object.freeze(obj);
    Object.keys(obj).forEach((key, i) => {
        if (typeof obj[key] === 'object') {
            constantize(obj[key]);
        }
    })
}
```
<br><br><br>

### ES6声明变量的刘种方法

> ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，还有另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6 一共有6中声明变量的方法

<br><br><br>

### 顶层对象的属性

> 顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在Node指的是`global`对象。ES5之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```javascript
window.a = 1;
a   // 1

a = 2;
window.a    // 2
```

上面代码中，顶层对象的属性赋值与全局变量的赋值，是同一件事。

<font color=red>顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。</font>

这样的设计带来了几个很大的问题：

+ 首先是没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）
+ 其次，程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）
+ 最后，顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程
+ 另一方面，`window`对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的


ES6 为了改变这一点，一方面规定：为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定：`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从ES6开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩

```javascript
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a;   // 1

let b = 1;
window.b    // undefiner
```

上面代码中，全局变量`a`由`var`命令声明，所以它是顶层对象属性；全局变量`b`由`let`命令声明，所以它不是顶层对象属性，返回`undefined`

<br><br><br>

### global对象

ES5 的顶层对象，本身也是一个问题，因为它在各种实现里面是不统一的。

+ 浏览器里面，顶层对象是`window`，但是 Node 和 Web Worker 没有`window`。
+ 浏览器和 Web Worker 里面，`self`也指向顶层对象，但是 Node 没有`self`。
+ Node 里面，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。

<br>

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用`this`变量，但是有局限性。

+ 全局环境中，`this`会返回顶层对象。但是，Node 模块和 ES6 模块中，`this`返回的是当前模块
+ 函数里面的`this`，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，`this`会指向顶层对象。但是在严格模式下，这时`this`会返回`undefined`。
+ 不管是严格模式，还是普通模式，`new Function('return this')()`，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了 CSP(Content Security Policy，内容安全策略)，那么`eval`、`new Function`这些方法都可能无法使用。

<br>

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。

```javascript
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
    ? window 
    :  (typeof process === 'object' &&
        typeof require === 'function' &&
        typeof global === 'object')
        ? global
        : this);
        
// 方法二
var getGlobal = function() {
    if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
    if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
    if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
    throw new Error('unable to locate global object');
}
```

现在有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-global)，在语言标准的层面，引入`global`作为顶层对象。也就是说，在所有环境下，`global`都是存在的，都可以从它拿到顶层对象。

垫片库`system.global`模拟了这个提案，可以在所有环境拿到`global`。

```javascript
// CommonJS 的写法
require('system.global/shim')();

// ES6 模块的写法
import shim from 'system.global/shim'; shim();
```

上面代码可以保证各种环境里面，`global`对象都是存在的
```javascript
// CommJS 的写法
var global = require('system.global')();

// ES6 模块的写法
import getGlobal from 'system.global';
const global = getGlobal();
```

上面代码将顶层对象放入变量`global`。







