### 异步遍历器

《遍历器》一章说过，Iterator 接口是一种数据遍历的协议，只要调用遍历器对象的`next`方法，就会得到一个对象，表示当前遍历指针所在的那个位置的信息。`next`方法返回的对象的结构是`{value, done}`，其中`value`表示当前的数据的值，`done`是一个布尔值，表示遍历是否结束

这里隐含着一个规定，`next`方法必须是同步的，只要调用就必须立刻返回值。也就是说，一但执行`next`方法，就必须同步地得到`value`和`done`这两个属性。如果遍历指针正好指向同步操作，当然没有问题，但对于异步操作，就不太合适了。目前解决的方法是，Generator 函数里面的一步操作，返回一个 Thunk 函数或者 Promise 对象，即`value`属性是一个 Thunk 函数或者 Promise 对象，等待以后返回真正的值，而`done`属性则还是同步产生的

ES2018 引入了“异步遍历器”（Async Iterator），为异步操作提供原生的遍历器接口，即`value`和`done`这两个属性都是异步产生

---

#### 异步遍历的接口

异步遍历器的最大的语法特点，就是调用遍历器的`next`方法，返回的是一个 Promise 对象

``` javascript
asyncIterator
	.next()
	.then(
		({value, done}) => /* ... */
	);
```

上面代码中，`asyncIterator`是一个异步遍历器，调用`next`方法以后，返回一个 Promise 对象。因此，可以使用`then`方法指定。这个 Promise 对象的状态变为`resolve`以后的回调函数。回调函数的参数，则是一个具有`value`和`done`两个属性的对象，这个跟同步遍历器是一样的

我们知道，一个对象的同步遍历器的接口，部署在`Symbol.iterator`属性上面。同样的，对象的异步遍历器接口，部署在`Symbol.asyncIterator`属性上面。不管是什么样的对象，只要它的`Symbol.asyncIterator`属性有值，就表示应该对它进行异步遍历

下面是一个异步遍历器的例子

``` javascript
const asyncIterable = createAsyncIterable(['a', 'b']);
const asyncIterator = asyncIterable[Symbol.asyncIterator]();

asyncIterator
.next()
.then(iterResult1 => {
    console.log(iterResult1);	// { value: 'a', done: false }
    return asyncIterator.next();
})
.then(iterResult2 => {
    console.log(iterResult2);	// { value: 'b', done: false }
})
.then(iterResult3 => {
	console.log(iterResult3);	// { value: undefined, done: true }    
})
```

上面代码中，异步遍历器其实返回了两次值。第一次调用的时候，返回一个 Promise 对象；等到 Promise 对象`resolve`了，再返回一个表示当前数据成员信息的对象。这就是说，异步遍历器与同步遍历器最终行为是一致的，只是会先返回 Promise 对象，作为中介

由于异步遍历器的`next`方法，返回的是一个 Promise 对象，因此，可以把它放在`await`命令后面

``` javascript
async function f() {
    const asyncIterable = createAsyncIterable(['a', 'b']);
    const asyncIterator = asyncIterable[Symbol.asyncIterator]();
    console.log(await asyncIterator.next());
    // { value: 'a', done: false }
    console.log(await asyncIterator.next());
    // { value: 'b', done: false }
    console.log(await asyncIterator.next());
    // { value: undefined, done: true }
}
```

上面代码中，`next`方法用`await`处理以后，就不必使用`then`方法了。整个流程已经很接近同步处理了

注意，异步遍历器的`next`方法是可以连续调用的，不必等到上一步产生的 Promise 对象`resolve`以后在调用。这种情况下，`next`方法会积累起来，自动按照每一步的顺序运行下去。下面是一个例子，把所有的`next`方法放在`Promise.all`方法里面

``` javascript
const asyncIterable = createAsyncIterable(['a', 'b']);
const asyncIterator = asyncIterable[Symbol.asyncIterator]();
const [{value: v1}, {value: v2}] = await Promise.all([
    asyncIterator.next(), asyncIterator.next()
])
console.log(v1, v2);	// a b
```

另一种用法是一次性调用所有的`next`方法，然后`await`最后一步操作

``` javascript
async function runner() {
    const writer = openFile('someFile.txt');
    writer.next('hello');
    writer.next('world');
    await writer.return();
}

runner();
```

---

#### for await...of

前面介绍过，`for...of`循环用于遍历同步的 Iterator 接口。新引入的`for await...of`循环，则是用于遍历一步的 Iterator 接口

``` javascript
async function f() {
    for await(const x of createAsyncIterable(['a', 'b'])) {
        console.log(x)
    }
}

// a
// b
```

上面代码中，`createAsyncIterable()`返回一个拥有异步遍历器接口的对象，`for...of`循环自动调用这个对象的异步遍历器的`next`方法，会得到一个 Promise 对象。`await`用来处理这个 Promise 对象，一但`resolve`，就把得到的值（`x`）传入`for...or`循环体

`for await...of`循环的一个用途，是部署了 asyncIterable 操作的异步接口，可以直接放入这个循环

```  javascript
let body = '';

async function f() {
    for await(const data of req) body += data;
    const parsed = JSON.parse(body);
    console.log('got', parsed);
}
```

上面代码中，`req`是一个 asyncIterable 对象，用来异步读取数据。可以看到，使用`for await...of`训话你以后，代码会非常整洁

如果`next`方法返回的 Promise 对象被`reject`，`for await...of`就会报错，要用`try...catch`捕捉

``` javascript
async function() {
    try {
        for await(const x of createRejectingIterable()) {
            console.log(x);
        }
    } catch(e) {
        console.error(e);
    }
}
```

注意，`for await...of`循环也可以用于同步遍历器

``` javascript
(async function() {
    for await(const x of ['a', 'b']) {
        console.log(x);
    }
})();

// a
// b
```

Node v10 支持异步遍历器，Stream 就部署了这个借口。下面是读取文件的传统写法与异步遍历器写法的差异

``` javascript
// 传统写法
function main(inputFilePath) {
	const readStream = fs.createReadStream(
    	inputFilePath,
        { encoding: 'utf8', highWaterMark: 1024 }
    );
    readStream.on('data', (chunk) => {
        console.log('>>>' + chunk);
    });
    readStream.on('end', () => {
		console.log('### DONE ###');
    })
}

// 异步遍历器写法
async function main(inputFilePath) {
    const readStream = fs.createReadStream(
    	inputFilePath,
        { encoding: 'utf8', highWaterMark: 1024 }
    );
    for await(const chunk of readStream) {
        console.log('>>>' + chunk);
    }
    console.log('### DONE ###');
}
```

---

#### 异步 Generator 函数